لاتنعكس القوة الذهنية غالبا في ما تفعله وانما في ما لا تفعله
في كتابها “13 شيئا لا يفعله الأشخاص الأقوياء ذهنيا”
تقول ايمي مورن أن تطوير القوة الذهنية يتطلب مقاربة ثلاثية الأبعاد فالقوة الذهنية عبارة عن السيطرة على أفكارك وسلوكياتك وعواطفك
في ما يلي نقدم لكم الأشياء الثلاثة عشر التي لا يقوم بها الأشخاص الأقوياء ذهنيا كما حددتها مورن:
1. لا يضيعون الوقت في الشعور بالشفقة على أنفسهم
تقول مورن إن “الشعور بالأسف تجاه نفسك يدمر ذاتك”
“إن الانغماس في الإحساس بالشفقة على الذات يحول بينك وبين الاستمتاع بالحياة”
فهذا الإحساس يضيع الوقت ويخلق مشاعر سلبية ويضر بعلاقاتك.
إن السبيل الى التخلص منه هو “التركيز على الجوانب الإايجابية في الحياة وعندها ستبدأ بتقدير ماتملكه”
كما تقول مورن.. الهدف من ذلك هو إبدال الشفقة على الذات بالشعور بالامتنان
2. لايفرطون في تحكمهم بحياتهم
تقول مورن إن الناس يفرطون في قوتهم وسيطرتهم على حياتهم حين لا يضعون حدودا مادية وعاطفية
تحتاج الى حماية نفسك ورسم حدود حولها عند الضرورة
إذا سيطر الآخرون على سلوكك فإنهم بذلك يحددون نجاحك وتقديرك لذلك. من المهم أن تحدد أهدافك وتعمل على تحقيقها.
تعتمد مورن على أوبرا وينفري كنموذج لشخص لديه سيطرة على قوته
خلال حياتها واجهت وينفري الفقر والاعتداء الجنسي، ولكنها “اختارت أن تحدد مصيرها من خلال عدم التخلي عن تحكمها بحياتها”.
3. لايتجنبون التغيير
حسب مورن، هناك خمس مراحل للتغيير: ماقبل التأمل، التأمل، الإعداد، العمل، الصيانة.
من المهم متابعة كل مرحلة من هذه المراحل الخمس حتى نهايتها. قد يكون إحداث التغيير مخيفا، ولكن تجنب ذلك يمنع التطور
تقول مورن “كلما طال الانتظار، كلما صعب التغيير”، وعندها “سيتفوق عليك الآخرون”.
4. لا يتوقفون عند الأشياء التي لا يمكن السيطرة عليها
تقول مورن: “وجود كل شيء تحت السيطرة يمنح شعورًا بالأمان، ولكن الاعتقاد بأنه لدينا دائمًا القدرة على التحكم بالخيوط قد يحدث إشكالا”
من المحتمل أن تكون محاولة السيطرة على كل شيء انعكاسًا لحالة من القلق.
تقول مورن كذلك “بدل التركيز على إدارة قلقك، حاول السيطرة على محيطك”
إن تحويل تركيزك عن الأشياء التي يصعب السيطرة عليها سيزيد من السعادة ويقلص التوتر ويحسن علاقاتك ويتيح فرصًا جديدة ونجاحًا أكثر.
5. لايسعون إلى إرضاء الجميع
غالبا مانحكم على أنفسنا من خلال نظرة الآخرين لنا وهذا عكس القوة الذهنية. تسرد مورن أربع حقائق عن المحاولة المستمرة لإرضاء الآخرين
مضيعة للوقت، يسهل التلاعب بالأشخاص الذين يسعون إلى إرضاء الآخرين، لابأس إن شعر الآخرون بالغضب أو الإحباط، ولا يمكن إرضاء الجميع.
و بالتالي، سيجعلك التخلص من فكرة إرضاء الناس أقوى وأكثر ثقة بالنفس.
6. لايخشون خوض المخاطر المحسوبة
حسب مورن، غالبا يخشى الناس المخاطرة سواء كانت مادية، جسدية، عاطفية، اجتماعية، أو عملية. ولكن يعتمد الأمر على المعرفة
“فعدم المعرفة بكيفية تقييم المخاطر يؤدي إلى ازدياد الخوف”.
لتحلل مخاطرة ما، اطرح على نفسك الأسئلة التالية:
ماهي التكاليف المحتملة؟
ماهي الفوائد المحتملة؟
كيف سيساعدني ذلك على تحقيق هدفي؟
ماهي البدائل؟
كم سيكون جيدًا إذا سارت الأمور بأفضل حال؟
ما أسوأ شيء يمكن أن يحدث وكيف يمكنني أن أحد من إمكانية حدوث ذلك؟
كم سيكون سيئا إذا سارت الأمور بأسوأ حال؟
كم سيكون هذا القرار مهمًّا بعد خمس سنوات؟
7. لايتوقفون كثيرًا عند الماضي